# AIプログラミングでお金を稼ぐ3つの方法

こんにちは、むなかたです。

今回はみなさんが気になっている「AIプログラミングで儲けられるの？」という疑問について、エンジニア視点で見解を述べてみようと思います。

同じ内容はVoicyで音声でも説明しているので、ぜひお好きな方法でインプットしてみてくださいね。
https://r.voicy.jp/jpVEJn2YKJ6

## プログラミングで稼ぐ3つの基本パターン

まずは、AIを使う使わないに関係なく、プログラミングでお金を稼ぐ方法について紹介していきます。

### 1. クライアントワーク型
クライアントから依頼された内容を作成＆納品して報酬をもらうスタイルです。

- 高いクォリティや細かなカスタマイズを求められる事が多い
- これまでの実績や信頼が重視される
- 最も単価が高い

### 2. 商品販売型
他の人がほしいと思うツールや教材などを自分で考えて作成し、多くの人に販売するスタイルです。

- お金をいただくので有益なツールやコンテンツであることが条件
- 誰にでも使えるよう、ある程度のテンプレート化が必要
- 比較的低単価だが多くの人に広めることで売上が伸ばせる


### 3. 広告収入型
作成したツールやアプリにアクセス数を集めて広告収益を得るスタイルです。

- 注目や話題を集めるようなサイトやアプリに広告を掲載
- 必ずしも有用である必要はなく、ネタ系のサイトやゲームなどでも成立
- 最も低単価なのでいかにして継続的なアクセス数を伸ばすかが課題


## AIプログラミングの大きなアドバンテージ

### 作成可能数の多さとコストの低さ
AIプログラミングの場合、クライアントワークの実績を得るために低単価でとにかく数をこなす、という戦法が取れます。

簡単なWebサイトやツールであれば数十分〜数時間もあれば作成できるので、安く価格を設定して実績を増やしさらに次の案件を受注するという方法も取れます。

ただし、AIプログラミングが一般化するにつれて多くの人がこの方法を取るようになり、低価格競争になることが予想されるので今だけ期間限定の方法にはなると思います。

### ニッチ領域を攻められる
これまでは「開発コストに見合うリターンがない」という理由でツール化されてこなかったニッチなニーズに応えてくれるサービスも、AIによって簡単に作れます。

これまでの経験やアイディア次第で、その分野で誰にも使用されるようなサービスを作り出すことで、継続的な収入を狙うことができます。

ぼくも「バドミントンの試合を決めるときのペア決めアプリ」という超ニッチ分野で今も継続的なお小遣いを実現しているので(笑)、ぜひそれくらいのレベルのニッチを攻めてみましょう！


## ひとつだけ注意点

人に販売するプログラムを作って販売するときには、セキュリティやクォリティが重要となります。

なにか問題が発生したときには責任問題に発展しかねないので、セキュリティやプログラムの品質について、エンジニアや専門家のチェックを受けてから公開しましょう。


## まとめ

努力不要で簡単に実現できるというものではないですが、AIプログラミングで稼ぐチャンスは「現時点では」十分にあります。

- 大量制作による数撃ち戦法
- ニッチ領域のツール作成
- ネタに走ってバズを狙う

など、これまでのプログラミングでは取り得なかった戦略で攻めることができるようになったので、ぜひ挑戦してみてくださいね。

今回は以上です。また次回もよろしくお願いします！