はい、どうもこんにちは。むなかたです。このチャンネルでは今 流行りのaiを使って開発 未経験からでもプログラミングを学ぼう というコンセプトで開発の基礎知識や最新のaiツールについてお話ししていきます。はい、今回は です ね。ちょっと 連日 スマホアプリの話をしているんですが、最後にもう一個だけですね。審査の却下 rejectっていうやつですね。そちらのよくある 5パターン みたいなのだけ、ちょっと紹介しようかなと思います。まあやっぱり その審査に出して ですね。rejectされると結構あの怖いなぁと思ったりとかですね。実際にやったら特にちょっとビビるんですけど、やる前からなんか 却下
怖いなーって思うかもしれないんですが、結構あのパターンとしてはある程度 なんでしょうね。決まったものになっているので ちょっと改めてですね。僕も最近アプリを出してないので、ちょっと aiにも聞いてみつつ、第1位から第5位までを出してもらったのでそちらをですね。見ながら あの 僕の方で補足するという感じの回にしてみたいと思います。
 はい、ということで早速ですね。reject 理由 rejectっていうのは審査に出して却下されることをですね。あの reject reject というので、僕も あの reject と呼んでいきます。はいで リジェクト 理由 の第1位がですね。まずはそのアプリの完成度の問題ですね。パフォーマンス 問題 とか言われるんです。
ですけども、そちらが まず 一番 挙げられていて まずは起動するけど、特定の条件でクラッシュしちゃうとかですね。あとは仮のテキストとかテスト テスト みたいな。テキストがあったりとか リンク先に。
 飛んだけど、何も表示されないとかですね。まあ、そういう風に。まあ、そもそもアプリが完成していないとか。あとはまあ クラッシュして落ち。
 ちゃう あとは あの 特定の端末で動かない？iphoneでは動くけど、ipadでは動かないとかですね。あとは 新しいiosのバージョン なんか毎回毎回アップデートさせられる バージョンがあると思うんですけど、その最新バージョンだと動かないとかですね。そういう まあ、特定の。
1点とか条件かかわらず 落ちてアプリが落ちてしまったり 完成しきってないっていうのが結構 細かく見られるというのが一つあります。はい、これが 第1位ですね。で、第2位に関しては 個人情報 周りのリーガルっていうところなんですけれども、まあ 法的問題、個人情報のところになります。これで言うと まず1つがですね。プライバシーポリシー っていうのを作らなきゃいけなくて、そちらが まず ちゃんと設定されてないよ。ってのがよくあるの と。あとはそのアプリを出す時にはそのスマホの機能 のどの機能を使います。よっていうのを事前に許可を求めなきゃいけないんですね。カメラを。
の機能を使うんだったら、あのカメラ機能で撮影します。それはこういう理由で使います。みたいな。それをですね。いちいちこう 定義していかなきゃいけ？
 ない！それがそもそも書かれていないよー。とか そもそもこれ あの 全然 カメラ 使わないのになんでカメラ機能使うの みたいな。そういうところも 細かく チェックされるので、その使うべきスマホ 機能 です ね が。まあ 必要十分なものが選ばれていて、ちゃんとその理由が書かれているかどうか というのが結構 reject 対象になったりしますね。これ、僕も 何年前だ？去年かな？去年か2年前にあのアプリを出した時に、ちゃんと許可のところは作ってたんですけど、なんかそのテキストを入れるところがどうやら なんか間違ってたみたいで。
ここにテキスト ちゃんと入れてよね。みたいなところまで本当に細かく見られるので、そういうところもあったりしますね。まずなので、ここで言うと プライバシーポリシー っていう情報をどうやって扱うよ っていうの の、まとめた文章をちゃんと用意しておくの と、あとはその必要なカメラ機能を使うなら カメラ gps機能を使うならgpsっていうのを これ使います。よっていうのをちゃんとですね。あの説明しておけばokというようなものになります。プライバシーポリシー って言うとちょっと難しそうに感じるんですけど。まあ、結構 aiと壁打ち しながらだと割と最近は 簡単に作れるようになってきているので、そこはあの あんまり 恐れずともいいかなと思います。
はいで第3位ですね。第3位がデザインの問題ですね。
のアプリの中身の見た目のところですね。の問題になっていて、これは僕は当たったことがないんですけど、その他のアプリとよく似ている。例えば lineに似せてline風のチャットトークアプリみたいなのを作った時にはおそらくこれに引っかかるのかなというものとか。あとは これ。昔よくあったのはその本体部分 アプリ って実際にボタン ポチポチ 操作するところとは別に、そのアプリの中でwebサイトを表示するっていうこともできるんですね。っていうのがあって 大半がそのwebサイト。
 になっているものも 昔 作れたんですね。っていうのがあって。なのでこれ アプリ って言ってるけど、ただのブラウザ？
みたいなwebページ 見せるだけだよね。みたいな、そういう なんか アプリ らしさ が欠如しているっていう理由でもリジェクトされるというようなことがあるみたいですね。なんで まあこのデザイン問題 周りで言うと、まあちゃんとしたオリジナリティのあるちゃんとしたアプリを作っとけばそんなには出ないかなと 第3位となってますが、多分、あのちゃんと作ってない人が引っかかっているのかな？というような はい、そんな印象です。はいで、次が第4位ですねが、課金 と ログイン ですね の部分になります。で、これは特にappleがとてもとても厳しくてですね。一度 裁判になって ちょっとゆるく はなったんですけど、アプリ アプリ内課金 ですね。appleの
スマホアプリの中で何か有料の機能を出した時に 絶対に アプリ。appleの課金システムを使ってね。みたいなのが昔あったんですけど、なんだっけ？ちょっと どこの裁判が オートナイトじゃないし、どこか大きいところと 裁判した時にその辺がですね。appleが負けたので。
 それのおかげで多少ですね。えっと緩和はされているんですけれども。それでも Epic GAME ですね。はい、今ちょっと調べたんですけど、もはい、そこと 裁判をして一応アプリがappleが負けたので一応 別の決済手段は使えるんですけど、どうやらそのカテゴリー 許可されてる？カテゴリーとそうでない。
があるようなので引き続きですね。あの あんまりそのaiプログラミングしてる人で自分でも決済システム作ってあのappleの課金を回避するっていうのは、なかなか あの 置きづらい というか、かなりの高難易度 なので あんまり関係ないかもしれないんですけども。ただお話ししたように15%から30%のですね。あの手数料を取られちゃうので、本格的に ビジネスをされる方、会社単位とかでやる場合には 独自の決済サービスを使った方が全然良いので、これも あの ウォレット 系とかも どうなるか 気になりますね。web3でその中で購入できるようになったりっていうのは個人的に気になるところではあります。
はい、ちょっと横道に。
ましたが、そのアプリ内課金と外部決済システムが使えるところと使えないところがあるというようなところ と、あと ログインがログイン機能を作るともれなくですね。そのapple idでログインする機能を絶対入れなさい っていうのが ですね。どこかのタイミングからはい 入っていて、これ？僕は本当に あの10年ぐらい前に作ってた時は全然なかったんですけど、ここ数年は必須になっているようなので、なんかそういうですね。ログイン機能を作る時はなんかそんなん聞いてないよ っていう感じなんですけど、googleでログインする仕組みを作ったら もれなく、そのapple idでログインする機能も絶対入れなきゃいけない人ですね。そういう 縛りもあったりします。
はいで、最後がコンテンツの安全性 みたいな。ところで、その暴力とか性的なコンテンツとかですね。そういうのを出さないようにしてね っていうところですね。まあ、特にそのネットから情報を取ってくる系のものになってくると、この辺を正しく 申請してでそういうコンテンツがある場合は、あの 年齢を対象年齢を引き上げる みたいな。そういうことができるので、それが適切に管理されているかどうか と。そういうものもあったりします。はい、ということで ですね。ちょっとあのバラバラと喋ったので、なんか色々あっちゃこっちゃ 情報がいったと思うんですが、基本的にちょっともっかい おさらいをします。とまずアプリがちゃんと動くか クラッシュしないで動く。
仮の情報がないか っていうところ と、あとは適切なカメラならカメラを使います。よっていうのをちゃんと明示して必要最低限のものが許可されていて で、他のアプリを真似したりしてないか？っていうところと ログインするときは AppleID ログインを入れつつ、あとは apple以外のですね。決済システムを使う時には許可された カテゴリーだけokというような形で、最後が その年齢制限とかですね。あの、暴力的な描写 や、そういうコンテンツがある場合には適切なカテゴリ設定されているかどうか。そもそもngの表現もあったりするとは思うんです。けれども、その辺がクリアできている。
いうようなものになっているので、やり取りしてると実はそんなにあの理不尽なことは言ってこなかったりっていうところがあるので、一つ一つですね。あの aiに聞きながら あの 丁寧にやり取りしていれば、いずれはあの通ると思うので、今回 伝えたかったところで言うと 審査っていうのはちょっとあの怖いよって話はしたんですけれども、中身を見ればそんなに まああのapple内課金だけちょっとあのアップル内課金 と AppleID ログインだけはちょっとあの理不尽 感がありますが、それ以外はそんなにいいかな？というところをお伝えしたかった。
 形はい、ちょっと長くなってしまいましたが、はい、今回もですね。はい、スマホアプリ シリーズということで、審査についてお話しさせていただきました。はい、それでは本日もお聴きくださいましてありがとうございまし。