このチャンネルでは今流行りのAIを使って開発未経験からでもプログラミングを学ぼうというコンセプトで、開発の基礎知識や最新のAIツールについてお話ししていきます。 今回はですね、作ったプログラムが動かないってなった時にまずやるべきことというようなタイトルでお話ししてみようかなと思います。 どうしてもですね、プログラムというのは本当にこう些細なことで動かなくなるということが多くて、 自分で手で作った場合もそうですし、AIに作らせた時にもなぜか画面が進まないとか、エラー画面が出ちゃうとか、画面が真っ白のままみたいな、 そういうことがあったりするんですけれども、そういう不測の事態に陥った時にどういうことをやっていったらいいかなということをお話ししていきます。 順を追ってなんですけれども、まずうまく動かない、動かないにもいろんな種類があるんですけれども、 とにかくですね、思った通りの挙動しない時にまず最初に見るべきものは、エラー文というものが出てくる場合があります。 これ一番厄介なのは、エラーも何も出なくて何も表示されないという可能性もあるんですけれども、 一番最初の手がかりとしてはやっぱりこのエラー文というものになりますね。 出る場所としては、実際に表示している画面上に出るということもまずそれが一つあって、 もう明らかにですね、本当はウェブページとかが表示されるところに英語の警告文みたいなのがバーっと並ぶみたいな、 そういうのは一番分かりやすいですし、二つ目としてはそのプログラムを作っている場所ですね。 そこで何かコマンドを打って実行している場合は、そこにコマンドを打っている場所はだいたいエディターと言われるものを皆さん使って プログラムを書いていることがあるかなと思うんですけれども、そこに表示されているというのが二つ目によくあります。 最後三つ目、エラーが出る場所としては、これウェブの場合なんですけれども、開発機能、開発者ツールか、 デベロッパーツールというもののところのコンソールというところに出ることもあります。 ので、この三箇所でまずですね、このエラー文らしきものが何か出てないかどうかをチェックするのが重要になります。 ブラウザの開発者機能というのは、簡単に出す場合はF12というのを押せばだいたい出てきますし、 Chromeの場合だとメニューのその他のツールのデベロッパーツールというボタンを押すと出てくるという感じになるんですけど、 その場合の問題というか気をつけなきゃいけないのは、今回表示しようと思っているサイトで出たエラーじゃなくて、 全然関係ない拡張機能で出るエラーとかも含まれてたりするので、 そこがエラー出てるから絶対間違ってるっていうわけじゃないのだけ注意してください。 ただですね、このエラーがあればそのエラーをAIに投げてあげて、 そうすると結構いろいろ判断してくれるので、まずは本当にそれが一番の手がかりかなと思います。 2つ目ですね、エラーが特に見当たらないぞという場合は、 何をした時点から動かなくなったか、エラーが起きたかということを分析するというか、 次判断することが大事になります。 多くはですね、AIに新しいプログラムを書いてもらった時、ゼロから作った時とか、 あとは新しい機能を追加した時とかになりがちだったりするんですけれども、 その時にはAIにお願いして戻してっていうのもありですし、 ありなんですが、完全にですね、AIに戻してって言っても綺麗に戻してくれなかったりするので、 こういう時にはGitという仕組みをですね、 ぜひぜひ、ちょっとこれは技術的にはハードルがあって、 ちょっと使い方を覚えなきゃいけないんですけれども、 Gitを使ってですね、前のバージョンを保存しておいて、 そのバージョンまで戻すみたいな、そういうことが結構有効になったりはしますね。 結構ですね、どんどん表示されないからどうにかしてよって言い続けても、 なかなか直らないってことがあったりするので、 その辺は一つ戻すとか、何か変更する前に戻すみたいなのは重要になるかなと思います。 これがまず2つ目です。 基本エラーさえ出てればですね、結構状況としては手がかりがかなりある状況なので、 まずはエラーを見る。 エラーが出てない場合は、一旦前の状況に戻すが一番良いのかなと思いますし、 AIにこれをやったら動かなくなったからちょっと調査してというのもありだとは思います。 ただし、ちょっとAIは完璧に戻してくれなかったりとか、 完璧に修正してくれなかったりすることがあるので、 その前の状況に戻すと。 Gitとかを使ってですね。 っていうのが、これまた重要なことになります。 次3つ目ですね。 全体が動かないんじゃなくて、特定の条件の時にだけ動かないとか、 そういうこともあったりします。 全体を通して動かない時よりかは、結構条件が限られているので、 この場合であれば、どういう条件の時に動かないかを自分で色々チェックするのが大事かなと思います。 よくあるのはパソコンだと動くけどスマホだと動かないとかですね。 あとはWindowsだと動くけどMacだと動かないとか。 あとは国内だと動くけど海外だと動かないとかですね。 そういう何かしら特定の人とか特定の環境でだけうまく動かないということはちょくちょくあったりするので、 できるだけどんな条件かっていうのを明確にしてあげることが大事になります。 この場合は本当に一部の環境とか条件だけ動かないので、 データの巻き戻しというよりかは、その条件を見つけて潰してあげるみたいな。 そういうことが大事になってくるかなと思います。 ただこれは自分で色々作っている方向けなので、できればというところでプラスアルファのところになるかなと思います。 最後ですね、プログラムが動かない時には作り直すですね。 AIの場合はこれが結構サクッとできるようになっているので、 個人的にはエラーを見て、AIにも相談してみて、それでも全然うまくいかないなということだったら、 Gitとかに履歴を保存してないとか、作り始めてそんなに時間が経ってないということであれば、 潔く新しく作ってやり直すというのが一番お勧めにはなります。 というのも、全く同じ指示をしたとしても、その時のAIの気まぐれで出力が変わったりするので、 同じ内容でお願いしたけど、前回はうまくいかなかったけど、今回はうまくいくとかは全然あったりするので、 ここをAIならではなんですけれども、最終手段、作り直しというのが一番大事になってくるかなと思います。 ということで、改めておさらいをしますと、プログラムが動かないときには、まずエラーを見る。 表示される場所は、確認しているサイトならサイトの画面上に出るか、 エディターのコンソールみたいなところに出るか、あるいはウェブページのデベロッパーツールのコンソールに出るか。 この3箇所に何か問題があるときには出てくるので、まずこれをチェックするのと、 あとは、いつから動かないかをチェックして、ちょっと前のバージョンに戻すというのがパターンとしてあります。 あとは、どういう条件で動かないかという、特定の条件だった場合はそれを突き止めて、 こういう時だけ動きませんというふうにAIに相談してあげるのも重要ですし、 最終的には、どうにもならないときには作り直すというような4ステップかなと思います。 結構作っていて、こういうエラーとか動かないとか常に出るものなので、 そういったエラーは恐れずに、AIと相談しながら解決してもらえればと思います。 ということで、今回は以上になります。 本日もお聞きくださいましてありがとうございました。
